मैंने ChatGPT से
Consensus पर सर्च
करवाया, रिसर्च
के दायरे को मैप
करवाया और केवल
एक मैसेज में
मेरे लिए पूरा
लिटरेचर
रिव्यू तैयार
करवाया। और
इसमें, मैंने
ChatGPT से उस
प्रोजेक्ट के
लिए रिसर्च
गैप्स ढूंढने
को कहा जिस पर
मैं काम करना
चाहता हूँ, और
फिर NIH के साथ
ओपन ग्रांट्स
ढूंढे जिनके
लिए मैं आवेदन
कर सकूँ। मैं
Consensus से डैनियल
हूँ। और इस
ट्यूटोरियल
में, हम ChatGPT
द्वारा जारी
कुछ नए फीचर्स
और Consensus के साथ
बेहतर रिसर्च
तेज़ी से करने
के तरीकों के
बारे में
जानेंगे। अब,
यदि आपने ऐसा
नहीं किया है,
तो सबसे पहले
आपको अपने ChatGPT
अकाउंट में Consensus
प्लगइन
इंस्टॉल करना
होगा। तो, इसके
लिए हम ChatGPT
डेस्कटॉप ऐप का
उपयोग करेंगे।
जिसमें ChatGPT में '
वर्क' नामक नए
फीचर का एक्सेस
है। अब, Consensus
प्लगइन
इंस्टॉल करने
के लिए,
प्लगइन्स मेनू
पर जाएँ और फिर
बस Consensus सर्च
करें। इंस्टॉल
पर क्लिक करें।
और यह आपसे अपना
Consensus अकाउंट
कनेक्ट करने के
लिए कहेगा। तो,
एक बार जब आप
ऐसा कर लेते हैं
, तो यदि आप Consensus
में लॉग इन हैं
तो यह यहाँ एक
विंडो खोलेगा।
कनेक्ट पर
क्लिक करें। और
फिर ChatGPT पर वापस
जाकर, इंस्टॉल
करें। अब, इसका
उपयोग करने के
लिए, आपको बस
@Consensus टाइप करना
है। उदाहरण के
लिए, यदि मैं
टाइप करूँ @Consensus, "
मुझे पिछले 2
वर्षों में GLP-1
पर प्रकाशित
नवीनतम रिसर्च
दिखाएं।" अब, ChatGPT
220 मिलियन से
अधिक पीयर-
रिव्यूड
रिसर्च पेपर्स
को खोजने, उनका
पूरा टेक्स्ट
पढ़ने, यह पता
लगाने कि कौन से
सबसे
प्रासंगिक हैं,
और फिर ChatGPT को
उत्तर देने के
लिए Consensus सर्च का
उपयोग कर सकता
है। तो, यहाँ आप
देख सकते हैं कि
इसने वास्तव
में पेपर्स
खोजने के लिए
Consensus का उपयोग
किया, और यदि
मैं इसे खोलूँ,
तो मैं देख सकता
हूँ कि इसने Consensus
में अलग-अलग
पेपर्स खोजने
के लिए बहुत
सारी सर्च
चलाईं। मैं
बिल्कुल वही
सर्च टाइटल देख
सकता हूँ जिसे
इसने चलाया, साथ
ही जो परिणाम
इसे प्राप्त
हुए। और यदि मैं
यहाँ नीचे
स्क्रॉल करूँ,
तो मैं देख सकता
हूँ कि Consensus सर्च
के सभी परिणाम
सीधे पेपर्स से
लिंक हैं। तो,
यदि मैं इस पर
क्लिक करता हूँ,
तो यह वास्तव
में Consensus में
पेपर को तुरंत
खोल देगा, ताकि
मैं चाहूँ तो
उससे सवाल पूछ
सकूँ। अब, ChatGPT
में वापस आकर,
मैं देख सकता
हूँ कि ChatGPT Consensus
द्वारा खोजे गए
रिसर्च पेपर्स
का उपयोग करने
में सक्षम था,
और सभी पेपर्स
का हवाला देते
हुए मेरे सवाल
का जवाब दे रहा
था। और मैं यहाँ
देख सकता हूँ कि
यह मुझे
साइटेशन्स का
एक सेट दे रहा
है। यह तो बस
शुरुआत है और इस
ट्यूटोरियल
में हम आपको
दिखाना चाहते
हैं कि जटिल
कार्यों को
करने के लिए
हमारे बनाए गए
वर्कफ़्लो का
उपयोग कैसे
करें। और ऐसा
करने के लिए, हम
ChatGPT में 'वर्क'
नामक एक नए
फ़ीचर का उपयोग
करेंगे। यह ChatGPT
को आपके लिए
दस्तावेज़
बनाने, एक साथ
कई खोज करने और
निर्देशों को
समानांतर रूप
से चलाने जैसे
जटिल काम करने
की अनुमति देता
है। और हमारी
वेबसाइट पर
इसके लिए एक
गाइड देने के
लिए, जिसे हम
विवरण में लिंक
करेंगे, हमने
आपके लिए कई
स्किल्स तैयार
की हैं। तो, अगर
मैं यहाँ ChatGPT
सेक्शन में
जाऊँ, तो आप
देखेंगे कि
मेरे पास ये
वर्कफ़्लो हैं
जिन्हें मैं
डाउनलोड कर
सकता हूँ। अब,
चलिए लिट
रिव्यू हेल्पर
से शुरुआत करते
हैं और मैं
समझाता हूँ कि
यह कैसे काम
करता है। तो,
मैं डाउनलोड
वर्कफ़्लो पर
क्लिक करूँगा
और इससे मेरे
कंप्यूटर पर एक
फ़ाइल डाउनलोड
हो जाएगी जिसे
मैं ChatGPT में
जोड़ूँगा। यह
फ़ाइल एक
मार्क्ड-आउट
फ़ाइल है और यह
केवल एक बड़ा
प्रॉम्प्ट है
जिसे हम ChatGPT को
देने जा रहे हैं
। तो, आप वास्तव
में इसे Google Doc या
Microsoft Word में खोल
सकते हैं, और
देख सकते हैं कि
इसमें क्या है।
लेकिन, आप यहाँ
देख सकते हैं कि
इसमें कई अलग-
अलग चरण हैं। तो
, पहला चरण सर्च
करने के लिए Consensus
का उपयोग करेगा
। फिर, यह एक
फ़्रेमवर्क
चुनेगा और उप-
क्षेत्र तैयार
करेगा। और फिर,
मेरे पास यहाँ
कई अलग-अलग
निर्देश हैं कि
इसे वास्तव में
Consensus को कैसे
सर्च करना
चाहिए, इसे खोज
कैसे चलानी
चाहिए, अलग-अलग
फ़िल्टर जिनका
उपयोग यह कर
सकता है, और फिर
इसे रिसर्च
गाइड कैसे
तैयार करनी
चाहिए। तो, अब
जब मैंने इसे
डाउनलोड कर
लिया है, तो
चलिए वापस ChatGPT
पर चलते हैं। हम
यह सुनिश्चित
करेंगे कि हम '
वर्क' पर हैं।
और फिर से, इसका
उपयोग करने के
लिए आपको
डेस्कटॉप ऐप पर
होना चाहिए।
इसलिए, ChatGPT
डेस्कटॉप ऐप
डाउनलोड करें।
और यहाँ, हम बस
प्लस पर क्लिक
करेंगे, और जो
फ़ाइल मैंने
अभी डाउनलोड की
है उसे अटैच
करेंगे। ठीक है,
अब जब यह अटैच
हो गया है, तो
मैं Consensus को टैग
करूँगा। यह
बहुत
महत्वपूर्ण है,
क्योंकि इसके
काम करने के लिए
चैट में Consensus ऐप
या प्लगइन का
होना ज़रूरी है
। और मैं अपना
प्रॉम्प्ट
पेस्ट करूँगा।
तो, मैं कहूँगा, "
यहाँ दिए गए
निर्देशों का
पालन करें, और
पिछले 2 वर्षों
में आशाजनक शोध
परिणाम दिखाने
वाले विकल्पों
पर लिट रिव्यू
करने में मेरी
मदद करें।" चलिए
रन बटन दबाते
हैं। ठीक है। तो
, आप देख सकते
हैं कि ChatGPT सबसे
पहले जो कर रहा
है वह मेरे
द्वारा दिए गए
वर्कफ़्लो को
पढ़ रहा है, और
यह उन सभी
निर्देशों के
साथ उस विशाल
प्रॉम्प्ट को
प्रोसेस कर रहा
है जो मैंने इसे
प्रदान किए हैं
। हम यहाँ देख
सकते हैं कि यह
अनुसंधान
परिदृश्य को
समझने के लिए
अपनी पहली
प्रारंभिक
सहमति खोज कर
रहा है। और अब
यह साहित्य
समीक्षा के
शुरुआती बिंदु
को तैयार करने
के लिए PICO
फ्रेमवर्क का
उपयोग करके उन
विभिन्न उप-
क्षेत्रों को
तोड़ रहा है
जिन्हें हम खोज
सकते हैं। यह
मुझसे पूछ रहा
है कि मैं कितनी
गहराई तक जाना
चाहता हूँ और
क्या विषय या उप
-क्षेत्र समझ
में आते हैं। तो
, मैं कहूँगा, "
हाँ, आइए एक
मानक खोज करें
और मैं सभी अगली
पीढ़ी के
विकल्पों को
शामिल करना
चाहता हूँ। तो,
मैं यहाँ आगे
बढ़कर इसे छोड़
दूँगा। इसमें
कुछ मिनट लगते
हैं क्योंकि यह
काफी काम कर रहा
है। लेकिन, आइए
तैयार किए गए
अंतिम
दस्तावेज़ को
देखें। तो, अब
ऐसा लग रहा है
कि यह पूरा हो
गया है और इसने
वास्तव में
मुझे आउटपुट के
रूप में एक
दस्तावेज़
दिया है। तो,
अगर मैं इसे
खोलूँ, तो यह
इसे यहीं ChatGPT
में खोल देगा,
और फिर मैं इसे
Word या Google Doc में या
जहाँ चाहूँ खोल
सकता हूँ। और
अगर मैं यहाँ
स्क्रॉल करूँ,
तो देखते हैं कि
इसने क्या
इकट्ठा किया है
। तो, इसने आगे
बढ़कर मुझे एक
शुरुआती सूची
दी है। तो,
परिदृश्य को
समझने के लिए
मुझे सबसे पहले
कौन से पेपर
पढ़ने चाहिए?
इसके बाद, यह
मुझे एक अवलोकन
दे रहा है कि यह
क्षेत्र यहाँ
तक कैसे पहुँचा
। तो, यह पिछले 2
वर्षों के
प्रमुख शोध
पत्रों को देख
रहा है और यह कि
वे क्यों
महत्वपूर्ण थे
या उन्होंने
क्षेत्र को
कैसे आगे
बढ़ाया। और फिर,
यह उन सभी
विभिन्न
प्रकार के उप-
क्षेत्रों को
तोड़ रहा है
जिन्हें हम
तलाशना चाहते
थे। और बड़ी बात
यह है कि यह
विशिष्ट
वर्कफ़्लो एक
शुरुआती बिंदु
के रूप में है।
तो, यह मुझे
बूलियन सर्च
स्ट्रिंग दे
रहा है जिनका
उपयोग मैं अब इन
पेपरों को
खोजने या उनसे
संबंधित और
पेपर खोजने के
लिए कर सकता हूँ
। ये सभी पेपर
Consensus में सीधे उन
पेपरों से
जुड़े हुए हैं,
इसलिए मैं
उन्हें खोल
सकता हूँ और
पढ़ना शुरू कर
सकता हूँ या
अपनी
लाइब्रेरी बना
सकता हूँ। और
सबसे
महत्वपूर्ण
बात यह है कि
मेरे पास यहाँ
एक ऑडिट लॉग है।
तो, यह मुझे
दिखा रहा है कि
इसने Consensus में
कौन सी खोज
क्वेरी चलाई,
कितने पेपर
मिले, और इसने
किन फ़िल्टर का
उपयोग किया,
ताकि मैं इसे
दोहरा सकूँ। अब,
आइए दूसरा
उपयोग मामला
करें, जो अनुदान
खोजना है। तो,
उस वेबसाइट पर
वापस चलते हैं
जिसे मैंने
टिप्पणियों
में लिंक किया
है, हम अनुदान
अनुसंधान वाले
पर जाएंगे और
फिर से, हम बस इस
वर्कफ़्लो को
डाउनलोड
करेंगे। अब, हम
वही काम करने जा
रहे हैं। मैं
ChatGPT में एक नई
चैट शुरू
करूँगा,
सुनिश्चित
करूँगा कि मैं
डेस्कटॉप ऐप पर
वर्क टैब पर हूँ
। अब मैं उस
वर्कफ़्लो को
अटैच करने जा
रहा हूँ जिसे
मैंने अभी
डाउनलोड किया
है। तो अपने
प्रॉम्प्ट के
लिए, मैं कहूँगा
कि मैं
आपातकालीन
डॉक्टरों के
लिए एक मल्टी-
सेंटर
क्लिनिकल
प्रेडिक्शन
नियम बनाना
चाहता हूँ और यह
तय करना चाहता
हूँ कि नवजात
शिशुओं के लिए
एचएसवी (HSV) का
परीक्षण और
उपचार कब किया
जाए। मैं अपने
लिए कुछ ग्रांट
रिसर्च करना
चाहता हूँ और
फिर से, आपको यह
सुनिश्चित
करना होगा कि आप
Consensus को टैग करें
। तो मैं @Consensus
कहूँगा। तो
चलिए इसे आगे
बढ़ाते हैं और
इसे रन करते हैं
। तो, यह
वर्कफ़्लो जिस
तरह से काम करता
है, उसके दो चरण
हैं। पहला चरण
यह है कि यह
मेरे समस्या
क्षेत्र या
प्रोजेक्ट को
लेता है जिसे
मैं चलाना
चाहता हूँ और यह
Consensus में खोज
करता है ताकि यह
पहचाना जा सके
कि साहित्य में
कहाँ कमियाँ
हैं जो मेरे
प्रस्तावित
शोध प्रोजेक्ट
को मजबूत कर
सकें। अब, यह
मुझसे पूछ रहा
है कि मेरा
वरिष्ठता स्तर
क्या है और क्या
मेरे पास
मौजूदा शोध है।
तो मैं कहूँगा
कि मैं एक
अकादमिक
मेडिकल सेंटर
से एक वरिष्ठ
शोधकर्ता हूँ
और मेरे पास
पायलट डेटा है।
यह इसे यह पता
लगाने में मदद
करेगा कि
एनआईएच (NIH) के
माध्यम से किस
प्रकार के
अनुदानों की
खोज करनी है।
आइए एक पूर्ण
संस्करण पर आगे
बढ़ें ताकि मैं
प्रत्येक चरण
से गुजर सकूं।
तो मैंने इसे
कुछ मिनटों तक
चलने दिया, और
अब इसने पूरी
प्रक्रिया को
सफलतापूर्वक
पूरा कर लिया है
। तो, मैं देख
सकता हूँ कि
इसने Consensus में
खोज पूरी कर ली
है, और फिर इसने
मेरे लिए एक
ग्रांट रिसर्च
ओवरव्यू तैयार
किया है। तो,
अगर मैं इसे
खोलता हूँ, तो
मैं देख सकता
हूँ कि इसमें
कुछ हिस्से हैं
। तो, पहला मुझे
क्षेत्र का
त्वरित अवलोकन
दे रहा है। इसने
वास्तव में
क्षेत्र में
मेरी स्थिति के
बारे में बात की
है। तो, यह
प्रासंगिक शोध
पत्रों के साथ
अन्य
शोधकर्ताओं के
उद्धरण खींचने
में सक्षम रहा
है जो यह
रेखांकित करते
हैं कि इस शोध
में कमी क्यों
है। यह मुझे एक
पूरी स्थिति
कथा (narrative) दे रहा
है जिसे मैं
अपने अनुदान
प्रस्ताव में
उपयोग कर सकता
हूँ, और इसने यह
भी बताया कि
इसने Consensus में
कैसे खोज की। और
फिर इसने मुझे
दिखाया कि
एनआईएच (NIH)
वर्तमान में इस
काम को कहाँ
वित्तपोषित कर
रहा है और पिछले
वित्तपोषित
अवसर क्या थे।
तो, मैं आगे बढ़
सकता हूँ और
इनमें से किसी
भी लिंक पर
क्लिक कर सकता
हूँ। और यह उस
एनआईएच
रिपोर्टर पेज
को खोलेगा जहाँ
इसी तरह के
अनुदान को
वित्तपोषित
किया गया था। और
अंत में, यह
मुझे रणनीतिक
सिफारिशें और
अगले कदम दे रहा
है कि मैं
संभावित रूप से
कहाँ आवेदन कर
सकता हूँ या
मुझे किससे बात
करनी चाहिए। ये
उन तीन
उदाहरणों में
से केवल दो हैं
जो हमारे पास
नीचे दिए गए
लिंक में
वेबसाइट पर
मौजूद हैं। इन
उपकरणों का
उद्देश्य आपके
लिए शोध करना
नहीं है। इनका
उद्देश्य आपको
बेहतर और अधिक
सटीक शोध तेज़ी
से करने में मदद
करना है। हमने
देखा है कि
बेहतरीन
शोधकर्ता इन
वर्कफ़्लो का
इस्तेमाल एक
शुरुआती बिंदु
के रूप में करते
हैं। वे इन्हें
कुछ बार
आज़माते हैं,
देखते हैं कि ये
कैसे काम करते
हैं, और फिर या
तो वर्ड डॉक खोल
लेते हैं, या बस
इन्हें ChatGPT में
डाल देते हैं और
अपने
वर्कफ़्लो के
अनुसार
कस्टमाइज़
करने के लिए
कहते हैं। तो,
इसे इसी तरह
समझें। ये केवल
एक शुरुआती
बिंदु हैं
जिन्हें आप समय
के साथ अपने
मौजूदा
वर्कफ़्लो में
बेहतर ढंग से
ढाल सकते हैं।
यदि आप देखना
चाहते हैं कि
अन्य शोधकर्ता
इन उपकरणों का
उपयोग कैसे कर
रहे हैं, या ChatGPT,
क्लाउड (Claude), या
यहाँ तक कि
हमारे API के साथ
कॉन्सेन्सस (
Consensus) का उपयोग
करके अपने शोध
वर्कफ़्लो को
कैसे बेहतर बना
रहे हैं, तो इस
YouTube चैनल को
सब्सक्राइब
करना न भूलें,
और अपने ईमेल पर
नज़र रखें,
क्योंकि हम केस
स्टडीज़,
साक्षात्कार,
और अन्य उदाहरण
भेजेंगे कि
कैसे शोधकर्ता
AI की दुनिया में
बेहतर और अधिक
सटीक शोध कर रहे
हैं।